EN ESE TIEMPO REMOTO, yo era muy joven y vivía con mis abuelos en una quinta de paredes blancas de la calle 
Ocharán, en Miraflores. Estudiaba en San Marcos, Derecho, creo, resignado a ganarme más tarde la vida con una 
profesión liberal, aunque, en el fondo, me hubiera gustado más llegar a ser un escritor. Tenía un trabajo de título
pomposo, sueldo modesto, apropiaciones ilícitas y horario elástico: director de Informaciones de Radio 
Panamericana. Consistía en recortar las noticias interesantes que aparecían en los diarios y maquillarlas un poco 
para que se leyeran en los boletines. La redacción a mis órdenes era un muchacho de pelos engomados y amante de las
catástrofes llamado Pascual. Había boletines cada hora, de un minuto, salvo los de mediodía y de las nueve, que 
eran de quince, pero nosotros preparábamos varios a la vez, de modo que yo andaba mucho en la calle, tomando 
cafecitos en la Colmena, alguna vez en clases, o en las oficinas de Radio Central, más animadas que las de mi 
trabajo. Las dos estaciones de radio pertenecían al mismo dueño y eran vecinas, en la calle Belén, muy cerca de la 
Plaza San Martín. No se parecían en nada. Más bien, como esas hermanas de tragedia que han nacido, una, llena de 
gracias y, la otra, de defectos, se distinguían por sus contrastes. Radio Panamericana ocupaba el segundo piso y la
azotea de un edificio flamante, y tenía, en su personal, ambiciones y programación, cierto aire extranjerizante y 
snob, ínfulas de modernidad, de juventud, de aristocracia. Aunque sus locutores no eran argentinos (habría dicho 
Pedro Camacho) merecían serlo. Se pasaba mucha música, abundante jazz y rock y una pizca de clásica, sus ondas eran
las que primero difundían en Lima los últimos éxitos de Nueva York y de Europa, pero tampoco desdeñaban la música 
latinoamericana siempre que tuviera un mínimo de sofisticación; la nacional era admitida con cautela y sólo al 
nivel del vals. Había programas de cierto relente intelectual, Semblanzas del Pasado, Comentarios Internacionales, 
e incluso en las emisiones frívolas, los Concursos de Preguntas o el Trampolín a la Fama, se notaba un afán de no 
incurrir en demasiada estupidez o vulgaridad. Una prueba de su inquietud cultural era ese Servicio de Informaciones
que Pascual y yo alimentábamos, en un altillo de madera construido en la azotea, desde el cual era posible divisar 
los basurales y las últimas ventanas teatinas de los techos limeños. Se llegaba hasta él por un ascensor cuyas 
puertas tenían la inquietante costumbre de abrirse antes de tiempo. Radio Central, en cambio, se apretaba en una 
vieja casa llena de patios y de vericuetos, y bastaba oír a sus locutores desenfadados y abusadores de la jerga, 
para reconocer su vocación multitudinaria, plebeya, criollísima. Allí se propalaban pocas noticias y allí era reina
y señora la música peruana, incluyendo a la andina, y no era infrecuente que los cantantes indios de los coliseos 
participaran en esas emisiones abiertas al público que congregaban muchedumbres, desde horas antes, a las puertas 
del local. También estremecían sus ondas, con prodigalidad, la música tropical, la mexicana, la porteña, y sus 
programas eran simples, inimaginativos, eficaces: Pedidos Telefónicos, Serenatas de Cumpleaños, Chismografía del 
Mundo de la Farándula, el Acetato y el Cine. Pero su plato fuerte, repetido y caudaloso, lo que, según todas las 
encuestas, le aseguraba su enorme sintonía, eran los radioteatros. Pasaban media docena al día, por lo menos, y a 
mí me divertía mucho espiar a los intérpretes cuando estaban radiándolos: actrices y actores declinantes, 
hambrientos, desastrados, cuyas voces juveniles, acariciadoras, cristalinas, diferían terriblemente de sus caras 
viejas, sus bocas amargas y sus ojos cansados. «El día que se instale la televisión en el Perú no les quedará otro 
camino que el suicidio», pronosticaba Genaro-hijo, señalándolos a través de los cristales del estudio, donde, como 
en una gran pecera, los libretos en las manos, se los veía formados en torno al micro, dispuestos a empezar el 
capítulo veinticuatro de «La familia Alvear». Y, en efecto, qué decepción se hubieran llevado esas amas de casa que
se enternecían con la voz de Luciano Pando si hubieran visto su cuerpo contrahecho y su mirada estrábica, y qué 
decepción los jubilados a quienes el cadencioso rumor de Josefina Sánchez despertaba recuerdos, si hubieran 
conocido su papada, sus bigotes, sus orejas aleteantes, sus várices. Pero la llegada de la televisión al Perú era 
aún remota y el discreto sustento de la fauna radioteatral parecía por el momento asegurado. Siempre había tenido 
curiosidad por saber qué plumas manufacturaban esas seriales que entretenían las tardes de mi abuela, esas 
historias con las que solía darme de oídos donde mi tía Laura, mi tía Olga, mi tía Gaby o en las casas de mis 
numerosas primas, cuando iba a visitarlas (nuestra familia era bíblica, miraflorina, muy unida). Sospechaba que los
radioteatros se importaban, pero me sorprendí al saber que los Genaros no los compraban en México ni en Argentina 
sino en Cuba. Los producía la CMQ, una suerte de imperio radiotelevisivo gobernado por Goar Mestre, un caballero de
pelos plateados al que alguna vez, de paso por Lima, había visto cruzar los pasillos de Radio Panamericana 
solícitamente escoltado por los dueños y ante la mirada reverencial de todo el mundo. Había oído hablar tanto de la
CMQ cubana a locutores, animadores y operadores de la Radio —para los que representaba algo mítico, lo que el 
Hollywood de la época para los cineastas— que Javier y yo, mientras tomábamos café en el Bransa, alguna vez 
habíamos dedicado un buen rato a fantasear sobre ese ejército de polígrafos que, allá, en la distante Habana de 
palmeras, playas paradisíacas, pistoleros y turistas, en las oficinas aireacondicionadas de la ciudadela de Goar 
Mestre, debían de producir, ocho horas al día, en silentes máquinas de escribir, ese torrente de adulterios, 
suicidios, pasiones, encuentros, herencias, devociones, casualidades y crímenes que, desde la isla antillana, se 
esparcía por América Latina, para, cristalizado en las voces de los Lucianos Pandos y las Josefinas Sánchez, 
ilusionar las tardes de las abuelas, las tías, las primas y los jubilados de cada país. Genaro-hijo compraba (o, 
más bien, la CMQ vendía) los radioteatros al peso y por telegrama. Me lo había contado él mismo, una tarde, después
de pasmarse cuando le pregunté si él, sus hermanos o su padre daban el visto bueno a los libretos antes de 
propalarse. «¿Tú serías capaz de leer setenta kilos de papel?», me repuso, mirándome con esa condescendencia 
benigna que le merecía la condición de intelectual que me había conferido desde que vio un cuento mío en el 
Dominical de El Comercio: «Calcula cuánto tomaría. ¿Un mes, dos? ¿Quién puede dedicar un par de meses a leerse un 
radioteatro? Lo dejamos a la suerte y hasta ahora, felizmente, el Señor de los Milagros nos protege». En los 
mejores casos, a través de agencias de publicidad, o de colegas y amigos, Genaro-hijo averiguaba cuántos países y 
con qué resultados de sintonía habían comprado el radioteatro que le ofrecían; en los peores, decidía por los 
títulos o, simplemente, a cara o sello. Los radioteatros se vendían al peso porque era una fórmula menos tramposa 
que la del número de páginas o de palabras, en el sentido de que era la única posible de verificar. «Claro —decía 
Javier—, si no hay tiempo para leerlas, menos todavía para contar todas esas palabras.» Lo excitaba la idea de una 
novela de sesenta y ocho kilos y treinta gramos, cuyo precio, como el de las vacas, la mantequilla y los huevos, 
determinaba una balanza. Pero este sistema creaba problemas a los Genaros. Los textos venían plagados de 
cubanismos, que, minutos antes de cada emisión, el propio Luciano y la propia Josefina y sus colegas traducían al 
peruano como podían (siempre mal). De otro lado, a veces, en el trayecto de La Habana a Lima, en las panzas de los 
barcos o de los aviones, o en las aduanas, las resmas mecanografiadas sufrían deterioros y se perdían capítulos 
enteros, la humedad los volvía ilegibles, se traspapelaban, los devoraban los ratones del almacén de Radio Central.
Como esto se advertía sólo a última hora, cuando Genaro-papá repartía los libretos, surgían situaciones 
angustiosas. Se resolvían saltándose el capítulo perdido y echándose el alma a la espalda, o, en casos graves, 
enfermando por un día a Luciano Pando o a Josefina Sánchez, de modo que en las veinticuatro horas siguientes se 
pudieran parchar, resucitar, eliminar sin excesivos traumas, los gramos o kilos desaparecidos. Como, además, los 
precios de la CMQ eran altos, resultó natural que Genaro-hijo se sintiera feliz cuando descubrió la existencia y 
las dotes prodigiosas de Pedro Camacho. Recuerdo muy bien el día que me habló del fenómeno radiofónico porque ese 
mismo día, a la hora de almuerzo, vi a la tía Julia por primera vez. Era hermana de la mujer de mi tío Lucho y 
había llegado la noche anterior de Bolivia. Recién divorciada, venía a descansar y a recuperarse de su fracaso 
matrimonial. «En realidad, a buscarse otro marido», había dictaminado, en una reunión de familia, la más lenguaraz 
de mis parientes, la tía Hortensia. Yo almorzaba todos los jueves donde el tío Lucho y la tía Olga y ese mediodía 
encontré a la familia todavía en pijama, cortando la mala noche con choritos picantes y cerveza fría. Se habían 
quedado hasta el amanecer, chismeando con la recién llegada, y despachado entre los tres una botella de whisky. Les
dolía la cabeza, mi tío Lucho se quejaba de que su oficina andaría patas arriba, mi tía Olga decía que era una 
vergüenza trasnochar fuera de sábados, y la recién llegada, en bata, sin zapatos y con ruleros, vaciaba una maleta.
No le incomodó que yo la viera en esa facha en la que nadie la hubiera tomado por una reina de belleza. —Así que tú
eres el hijo de Dorita —me dijo, estampándome un beso en la mejilla—. ¿Ya terminaste el colegio, no? La odié a 
muerte. Mis leves choques con la familia, en ese entonces, se debían a que todos se empeñaban en tratarme todavía 
como un niño y no como lo que era, un hombre completo de dieciocho años. Nada me irritaba tanto como el Marito; 
tenía la sensación de que el diminutivo me regresaba al pantalón corto. —Ya está en tercero de Derecho y trabaja 
como periodista —le explicó mi tío Lucho, alcanzándome un vaso de cerveza. —La verdad —me dio el puntillazo la tía 
Julia— es que pareces todavía una guagua, Marito. Durante el almuerzo, con ese aire cariñoso que adoptan los 
adultos cuando se dirigen a los idiotas y a los niños, me preguntó si tenía enamorada, si iba a fiestas, qué 
deporte practicaba y me aconsejó, con una perversidad que no descubría si era deliberada o inocente pero que igual 
me llegó al alma, que apenas pudiera me dejara crecer el bigote. A los morenos les sentaba y eso me facilitaría las
cosas con las chicas. —Él no piensa en faldas ni en jaranas —le explicó mi tío Lucho—. Es un intelectual. Ha 
publicado un cuento en el Dominical de El Comercio. —Cuidado que el hijo de Dorita nos vaya a salir del otro lado 
—se rió la tía Julia y yo sentí un arrebato de solidaridad con su ex marido. Pero sonreí y le llevé la cuerda. 
Durante el almuerzo se dedicó a contar unos horribles chistes bolivianos y a tomarme el pelo. Al despedirme, 
pareció que quería hacerse perdonar sus maldades, porque me dijo con un gesto amable que alguna noche la acompañara
al cine, que le encantaba el cine. Llegué a Radio Panamericana justo a tiempo para evitar que Pascual dedicara todo
el boletín de las tres a la noticia de una batalla campal, en las calles exóticas de Rawalpindi, entre sepultureros
y leprosos, publicada por «Ultima Hora». Luego de preparar también los boletines de las cuatro y las cinco, salí a 
tomar un café. En la puerta de Radio Central encontré a Genaro-hijo, eufórico. Me arrastró del brazo hasta el 
Bransa: «Tengo que contarte algo fantástico». Había estado unos días en La Paz, por cuestiones de negocios, y allí 
había visto en acción a ese hombre plural: Pedro Camacho.